---
layout: post
title: 깃헙 블로그 첫 시작 - 나의 어지러웠던 발자취들
description: >
  내가 깃헙 블로그까지 오게 된 이야기
hide_description: true
sitemap: false
permalink: /story/
---

## 나는 문과생이다.
컴공이나 AI, 빅데이터 분야가 뜨기 전부터 단지 '코딩을 하고 싶다' 라는 꿈이 있었다.

그렇지만 이과에 가기는 무서웠고, 문과로 들어가게 됐다.
--- 왜였을까? 부모님은 뼛속부터 이과셨는데, 그냥 유전자 한 번 믿어 보지. 쫄보.

그래도 고등학교 시절 남들이 다 지겨워하던 스크래치는 내겐 너무 재밌었고, 컴퓨터는 언제나 내 마음 한 구석에 자리잡고 있었다.
정시 세 개 중 하나는 컴공을 가볼까 하는 마음으로 홍대 자율전공학부를 내기도 했었다.

## 문과 상경대+세미 자과대 학부생으로 진화하다.
그러나 이미 문과에서 '대학 타이틀'에 세뇌된 나는 중경외시에 대한 집착을 버리지 못하고 결국 상경계열로 진학했다.

그럼에도 불구하고 나는 코딩에 대한 미련을 놓지 않았다. 학교에서 배우는 두루뭉술한 문과 이론 과목들은 내게 너무 지겨웠고, 나는 그나마 수학이나 논리가 필요한 과목들의 점수가 잘 나왔다.

엑셀을 활용해 통계치를 내는 과제마저 너무 재미있었고, 어떻게든 키보드를 두들기는 직업을 갖고 싶었다.

그래서 이중전공만은 코딩이 필요한 전공으로 하고 싶었다.

컴공과 통계 중 무지하게 고민했다. 그때 당시에는 정말 막연하게 그냥 코딩만 할 수 있다면야 어느 전공이든 좋다는 마음이었다. 주변에 컴공생이나 통계생이 없어서 정보를 얻기도 힘들었기도 했다.

결국엔 통계를 택했다. 사실 컴공이 조금 더 컴퓨터친화적인 것들을 배울 것 같아서 끌렸었는데, '나는 상경 본전공생이니 아무래도 통계가 더 잘 어우러지지 않을까' 하는 이유에 근거한 선택이었다.

통계를 배우는 것은 나름 나쁘진 않았다. 통계수학을 공부하는 것은 삼각함수도 모르고, 미적분은 3년 전에 공부하고 끝이었던 나에게 조금 벅차긴 했지만 왠지 이과생으로 세탁하는 느낌이라 좋았다. 코딩하는 건 정말정말 재미있었다. 비록 첫 코딩 전공과목은 만족스러운 결과를 얻진 못했지만 차츰 익숙해질수록 더 재미를 붙였다.

코딩하면 시간이 정말정말 잘 가더라. 내가 집중하고 있다는 것조차 못 느낄 정도로 몰입이 됐다.


## 우당탕탕 진로를 향한 여정을 시작하다.
**보험계리사** [202107-202112]
그러다 4학년 1학기를 끝냈고, 통계과목은 졸업요건을 맞출 만큼 수료를 완료했고, 번아웃이 왔었다. 그래서 한 학기 휴학을 때리고 본격적인 진로 고민을 시작했다.

나와 친한 사람들은 대부분 취준이 아닌, 전문직 시험 준비생들밖에 없었다. 사실 나에게도 전문직의 메리트가 매우 매력적이게 느껴졌기도 했고, 부모님도 전문직이시기도 하고, 또 내가 나름 정시파이터였던 전적이 있기에 진득히 앉아서 공부할 수 있겠다고 생각했다. 그래서 문과 사짜 직업 중 통계와 제일 관련 있는 보험계리사를 준비해보기로 했다.

한 반년간 공부했고, 경제학원론은 꽤 재밌었지만, 보험이라는 게 아무리 공부해도 큰 흥미가 느껴지지 않았다. 게다가 회계사, 세무사 등과 다르게 보험계리사는 국가공인 자격증이 아니기 때문에 기업에서 '보험계리사 자격증 있는 사람 뽑아요'가 아닌 '보험계리사 자격증 있으면 가산점 드려요' 수준이기도 했다. 그래서 큰 고민 끝에 6개월간의 공부를 접었다. 절실한 마음가짐으로 임해도 될까말까 한 시험에, 내 스스로가 이 직무에 절실하지 않다고 느꼈기 때문이다.

**IT,개발자직무** [202112-202202]
계리사 공부를 접자마자 우연히 광고에 뜬 스파르타코딩클럽의 웹개발 종합반을 수강했다. 내 첫 웹개발 입문이었다. css, html, js를 처음 만져보았고, mongoDB, 리눅스도 처음 만져보았다. 다 너무 재미있었다. 처음 '개발자다운' 일을 해 본 거라서 많이 버벅이기도 했지만 정말 재미있었다. 코드에 오류가 나도 그 이유를 찾아가는 과정이 참 재밌었다. 해결한 이후의 성취감도 이루 말할 수 없었다.

코멘토에서 IT 직무 전반을 체험할 수 있는 강의도 들었다. 사실 지금 돌이켜보면 전반이라고는 하기 어렵고 프론트엔드-백엔드(서버)를 체험해보는 풀스택 찍먹 강의였다. 프론트엔드 30, 백엔드 70 정도의 비율이었고 강사님도 DBA 현역이셔서 aws, SQL 등 서버 관리하는 부분을 조금 더 자세히 경험할 수 있었고 재미있었다.

**AI엔지니어로_한걸음_그런데_개발자를_놓지못한** [202206-202209]
어찌저찌 다시 막학기를 클리어하러 복학했다. 복학해서는 데이터분석과 관련된 강의를 두 과목 들으면서 전공학점 수료를 마무리했고, 학기 중 비는 시간에는 SQLD 자격증을 취득하는 데에 할애했다. 그리고 뭘 하고 싶은지 계속 찾았다. 
개발자의 꿈을 놓지는 않았었다. ssafy라는 것도 알게 됐고 열심히 시험을 치뤘지만, 아쉽게도 탈락이었다. 그럴 만도 했다. 개발자라기에는 컴공생들에 비하면 아직 뭣도 몰랐고, 새발의 먼지 정도 됐으니.

그래서 일단 내린 결론은 데이터 분석이었다. '상경 전공'과 '통계 이중전공'을 최대한 써먹을 수 있는 최적의 직무라고 생각했다. 그런데 이때 한창 빅데이터 분석, AI 등등이 아주아주 핫했다(물론 지금도 핫하지만). 근데 사실 나는 AI라고는 통계 학부 수업에서 머신러닝 몇가지 코드 따라서 돌려본 기억밖에 없어서 잘 몰랐다. 그러던 와중 K Digital Training이라는 국비지원교육 광고가 인스타에 떴었고, 나는 멋사 백엔드 스쿨과 빅데이터 분석을 알려준다던 알파코 딥러닝 부트캠프를 지원했다. 결과는 둘 다 합격이었다. 정~~~말 고민하다가.... 결국 딥러닝 부트캠프로 선택했다. 내 전공으로는 머신러닝/딥러닝이 좀 더 잘 맞을 것 같았고, 왠지 백엔드보다 더 전문성이 있어 보였고, 통계 전공을 살려서 통계/인공지능 대학원에 진학할 생각도 있었기 때문이다. 

그런데 부트캠프 교육이 진행되면 진행될수록 내가 생각했던 것과는 좀 달랐다ㅠ

1. 아무래도 쌩 비전공자들이랑 받는 교육이다 보니+당장 취업률이 급급한 게 부트캠프이다 보니 인공지능을 배우긴 배우는데 내가 원하는 깊이로 배울 수가 없었다. 물론 실무에서 잘 써먹을 수 있게끔 실전 꿀팁이나 직관적 이해 등을 잘 시켜주신 건 정말 좋았고, 당장 취업을 원하는 사람들에게는 꽤나 좋은 선택지였을 것이다. 나 또한 단기간에 딥러닝에 대해 전반적으로 잘 알게 된 좋은 기회였다. 그렇지만 이론 베이스부터 착실하게 쌓아서 공부해야 하는 성향의 사람으로서는.. 왜 인공지능을 위해서는 대학원을 가는지 깨닫게 된 시간이기도 했다. ㅎ

2. 그리고 왠지 딥러닝이라는 것이 나의 성향에 딱 들어맞지는 않는 느낌이었다. 교육을 받으면서 뼈저리게 느꼈던 게 하나 있다. '딥러닝은 실험이다'. 아직 한창 활발히 연구되고 있는 분야기도 하고, 모델의 성능을 개선하는 과정에서 불확실성이 많다고 생각한다. 나는 이런 불확실성과 내 창의력, 직관력에 기반해서 실험을 한다는 것에 대해 자신감과 확신의 열정이 없었다.

3. 나는 모델링보다도, 모델에 쓰일 데이터를 수집하고 가공하는 과정에서 희열을 느꼈다. 비록 실무에서 사용된 데이터가 아니라 AI허브, kaggle에서 받아온 데이터라 빅데이터라고도 하기가 어려울 수도 있지만 어쨌든 이 데이터를 모델링에 사용되기 좋게 테이블로 싹 정리하고 정제하는 게 너무너무 재미있었다.

그래서 결국 큰맘먹고 부트캠프 교육이 끝나고 2개월짜리 본프로젝트만을 남겨둔 시점에서 학원을 관뒀다. 물론 끝까지 완주하는 것도 좋았겠지만, 이미 내가 ML/DL 엔지니어보다 더 내 성향에 잘 맞는 직무를 찾아야겠다는 마음을 확실히 먹었고 관둬도 되겠다는 확신이 들었었다. 

**상경통계의_마지막선택지_통계대학원**
이제 나에게 남아 있던 선택지는 '데이터 분석가'였다. 
--- 사실 내가 부트캠프를 신청하기 전까지만 해도 아직 데이터 사이언티스트니, 데이터 분석가니, 이름이 혼용되고 있었고 부트캠프 홍보 포스터에서도 '빅데이터 분석'이라고 큼지막하게 쓰여 있었어서 데이터 분석에 관심을 갖고 신청했었는데 사실은 ML/DL 엔지니어였다 ㅎ

나는 부트캠프에 들어가기 전부터 대학원 진학에 생각이 있었기 때문에, 이왕 데이터분석을 하기로 한 거 통계대학원을 가야겠다고 마음을 먹었다. 연구계획서를 작성하면서 내가 딥러닝의 블랙박스적 면모에 아쉬움을 느꼈다는 것을 깨달았고, 해당 분야에서 연구하고자 한다고 결론을 냈다. 그리고 대학원 지필고사를 준비하며 1년만에 회귀분석과 수리통계학 공부를 다시 시작했다. 학원을 그만둔 9월 후반부터 대학원 지필고사/면접고사들이 있는 11월 중순까지 약 2개월동안 정말 쉬지 않고 공부했고, 면접도 치르고 왔다.

## 1년 반만에, 드디어 진심으로 나를 쏟아부을 희망진로를 결정하다.
그런데 사실 나는 내 분석가로서의 진로에 확신과 열정이 없었다. "이게 정말 네가 하고 싶은 일이야?"라고 누군가 묻는다면 나는 곧바로 대답할 수 없었다. 이런 생각이 들었을 때, 의구심은 더더욱 커졌다. 대학원까지 갈 생각을 했으면서 정작 내가 하고 싶은 일인지에 대해서는 스스로에게 묻지 않았었다니. 무의식적으로 취업에 부담을 갖고 급급했던 나머지 나는 '내가 열정적으로 몰입할 수 있는 일자리'가 아닌 '내가 들어가기 쉬운 일자리'만을 찾고 있었다. 내가 가진 전공은 나에게 날개도, 족쇄도 될 수 있다. 내 전공을 살려서 취업할 수 있는 직무가 내 흥미/적성에 잘 맞다면 더할 나위 없이 좋은 날개와 부스터가 되겠지만, 내게는 아니었다. 나는 사실 기획자나 실험가적인 면모모다는 개발자의 성향이 더 강했던 것이다! 알고리즘 공부도 재밌어했었고, 딱딱 떨어지는 걸 좋아하고, 어느 정도 확신에 기반한 테스트를 선호한다. 그리고 어쨌든 데이터는 계속 만지고 싶다.

=> 결론! "데이터 엔지니어"가 하고 싶다. 

사실 나는 데이터 엔지니어가 어떤 직업인지도 잘 몰랐다. 부트캠프 학원을 같이 다니던 언니가 본인은 데이터 엔지니어에도 관심이 있었다, 라고 한 말을 듣고 처음 알았었는데 지금 와서 찾아보니 내가 하고 싶던 직무와 너무나도 딱 들어맞았다. 크게 도메인을 타지 않으면서도, 데이터를 다루는 직무 중 개발자적 성향이 무척 강하고, 백엔드 엔지니어의 연장선.

https://dailyheumsi.tistory.com/205

내 확신을 끌어올리는 데에는 이 분의 글들이 정말 많은 영향을 미쳤다. 데이터 분석가를 꿈꾸시다가 데이터 엔지니어로 전향하게 되신 게 내 상황과 너무 비슷해서 몰입해서 읽게 되었는데 내가 분석, ML/DL을 하면서 가려웠던 부분을 싹 다 긁어주신 것이다. 정말 읽으면서 고개를 몇 번을 끄덕였는지 모르겠다. 이 분께서 올려주신 앞으로 걷고자 하는 로드맵, 그리고 데이터 엔지니어로서 취업한 후 겪게 된 실무 경험, 모두 다 큰 도움이 되었고 글을 읽으면서도 심장이 뛰었다. 이게 진짜 내가 가고 싶은 길이구나, 하는 생각이 들었다.

## 앞으로 어떻게 할 것인가.
사실 나는 거의 쌩 문과라, cs라 해봤자 자료구조 찔끔, 백준 찔끔 정도밖에 지식이 없다. 그래서 cs 지식부터 충분히 쌓은 후 백엔드나 데이터엔지니어 관련 교육들을 수강하고 싶다. 이미 국비지원교육은 한 번 run친 적이 있어서 더 이상 듣진 못하고 ㅎ ㅠ 인프런이나 패스트캠퍼스 등등을 열심히 둘러봐야 할 것 같다. 비싼 값을 하겠지 뭐,,, 

그리고 일단은, 모델 개선이나 하다가 통계공부로 돌리게 되어 제대로 된 코딩 공백기가 생겼기 때문에 손과 머리에 다시 좀 익히고자 이렇게 깃헙 블로그를 만들었다. 사실 깃도 아직 잘 쓸 줄 모른다. ㅎ 아직 블로그 구조가 정확히 어떻게 생겨먹은 건지도 잘 모르겠지만.. 그래도 열심히 뒤져보면서 맥 터미널 기능도 제대로 써보고, 깃 pull과 commit, push도 여러 번 해 볼 수 있던 좋은 경험이었다. 이렇게 리눅스랑 깃헙에도 익숙해져야지. 그리고 깃헙에도 열심히 내가 공부했던 것이나 진행할 프로젝트를 업로드할 예정이다.


이렇게,,, 나의 기나긴 블로그 첫 글이 완성되었다. 아직 그냥 두서없이 텍스트만 써놓은 수준이라 ㅎ 나중에는 깔쌈하게 코드스니펫도 넣어보고 해야지. 열심히 하자. 꼭 해내자. 이제는 그냥 길을 찾은 것 뿐만이 아니라 '내가 걷고 싶은' 길을 찿았으니 동력 충전에도 부스트가 생겼을 것이다. 화이팅!